都道府県における外国人一元的相談窓口に関するヒアリング調査報告書

1. 調査概要

本調査は、全国47都道府県の外国人一元的相談窓口担当部署に対して実施されたヒアリング調査である。調査期間は2025年4月から5月にかけて行われ、主にTeamsやWebex等のオンライン会議システムを活用して実施された。調査項目は、①都道府県と市区町村の役割分担、②効果的な窓口運営、③交付金以外の支援策、④その他の地域課題等である。

2. 都道府県と市区町村の役割分担に関する意見

2.1 役割分担の困難性

多くの都道府県が、相談内容による役割分担の困難性を指摘している。

北海道は、「外国人の中には、都道府県と市町村の区別がつかない者がいる」と指摘し、相談内容によって役割分担をしても、外国人が適切な窓口にたどり着けない問題を挙げている。

宮城県も同様に、「相談内容によって役割分担した場合、外国人は相談すべき窓口を適切に判断できないのでたらい回しになるだけである」と述べ、複雑な相談の定義の曖昧さも課題として挙げている。

茨城県、栃木県、埼玉県も同様の見解を示しており、外国人にとって行政の縦割りは理解しにくく、結果的にサービスの低下につながる懸念を表明している。

2.2 都道府県の役割として考えられる機能

一方で、いくつかの機能については都道府県が担うことが適切との意見も出されている。

(1) 専門家相談の集約
青森県は「法律相談は都道府県、それ以外は市町村という役割も考えられる」と提案している。宮城県、茨城県、栃木県、埼玉県など多くの県で、弁護士等の専門家相談を県レベルで実施している実態が報告されている。

(2) 市町村への支援機能
岩手県は、市町村の相談員に対するアドバイスや、市町村では対応できない複合的な内容への対応を県の役割として挙げている。埼玉県は、市町村の相談員に対する研修を年2回実施し、相談の手引書を作成・共有していることを報告している。

(3) 広域対応・移動相談
北海道は「面積が広大であり、外国人が窓口まで来ることが困難な地域があるので、移動相談会を都道府県の役割とすることも考えられる」と提案している。秋田県も各地域に地域外国人相談員を配置する取組を紹介している。

2.3 地域による状況の違い

山形県、秋田県、鳥取県など、市町村に一元的相談窓口がほとんどない県では、実質的に県が全ての相談に対応している状況が報告されている。一方、東京都は「外国人が多いため、都の窓口だけで対応することは物理的に不可能」と述べ、大都市圏特有の課題を指摘している。

3. 効果的な窓口運営に関する意見

3.1 予約制導入への否定的見解

予約制の導入については、ほぼ全ての都道府県から否定的な意見が出されている。

青森県は「予約して相談に来る外国人は皆無であり、予約なしの飛び込みばかりである」と実態を報告している。山梨県は「山梨県では対面の相談対応だけでなく、電話、メール等の相談も受けつけており、対面相談を予約制にしたとしても、電話やメールでの相談を対応しなければならないため、人件費削減の効果は薄い」と指摘している。

三重県、徳島県、佐賀県などは、DV等の緊急性の高い相談への対応が困難になることを懸念している。

3.2 開設時間短縮への懸念

開設時間の短縮についても、多くの県が慎重な姿勢を示している。

宮城県は「いつでも相談対応できる体制が重要であり、相談件数が少ないからと窓口の開設時間を短くするべきでない」と主張している。青森県、秋田県も、窓口のセーフティーネットとしての役割を強調し、開設時間短縮に否定的である。

鹿児島県は「通訳ができて、多岐にわたる相談内容に対応できるという人材が、週に3回だけというような条件で応募してくるかどうか」と、人材確保の観点から問題を指摘している。

3.3 効率化の取組事例

一方で、各県で工夫を凝らした効率化の取組も報告されている。

岩手県は「利用できる言語を曜日ごとに分けており、窓口には1日あたり2名程度になるように効率化している」と報告している。埼玉県は、市町村で対応できない言語について、県の通訳人を介した3者対応から通訳支援事業の利用へ切り替えることで効率化を図っている。

福岡県は、年中無休だった窓口を土日は第4土曜・第3日曜のみとし、平日の開設時間も短縮する見直しを行ったことを報告している。

3.4 相談員の質と待機時間の活用

滋賀県は「勤続30年のベテラン相談員がおり、全国的にも珍しい。情報提供を充実させたり、相談体制を整えることで未然にトラブルを防いでいるという、件数には表れない効果がある」と、相談員の質の重要性を強調している。

岩手県は、相談がない時間を「関係機関（労働局、法テラス、行政書士会など）との意見交換を行い、連携を強化している」時間として活用していることを報告している。

4. 交付金以外の支援策に関する要望

4.1 通訳・翻訳支援の拡充

岩手県、青森県、山形県など多くの県から、通訳支援事業の拡充要望が出されている。特に、つながりにくさの改善、対応言語の拡大、ビデオ通訳への対応などが求められている。

千葉県は「アフガニスタンの公用語（ダリー語）に対応していないため、対応言語の拡充をしてほしい」と具体的な要望を出している。

翻訳支援事業については、富山県、静岡県、大阪府などから需要があるとの意見が出されている。

4.2 情報共有プラットフォームへの意見

相談員同士の情報共有プラットフォームについては、意見が分かれている。

肯定的な意見として、栃木県は「相談員が相談する相手がいないので、一元的相談窓口を対象とした情報共有できるプラットフォームがあれば助かる」と述べている。東京都は既に独自のプラットフォームを運用しており、その有効性を報告している。

一方、北海道、岩手県、奈良県などは、地域による相談内容の違いや個人情報保護の観点から必要性を感じないとしている。

4.3 その他の支援策

兵庫県は「外国人（家族帯同含む）が増加していく中で、医療通訳を国の方で対応できる事業の体制作り」を要望している。同県では年間1,300件（遠隔700件、同行600件）の実績があることを報告している。

茨城県は、外国人コミュニティで活躍している者を支援サポーターに認定する取組への支援を求めている。

山形県、茨城県などから、多文化共生イベントへの財政支援の要望も出されている。

5. 地域における課題・トラブル事例

5.1 特定地域・コミュニティの問題

埼玉県は「川口市のトルコ人の問題から、川口市の近隣である、蕨市、戸田市、越谷市などでは、トルコ人に限らず、すべての外国人に対する嫌悪感が高まっている」と報告し、特定地域の問題が周辺地域に波及している状況を指摘している。

茨城県は「パキスタン人、スリランカ人、アフガニスタン人が経営するヤードが多い。交通ルールやゴミ出しの問題で住民とトラブルになることが多い」と報告している。また、「イスラム教徒の外国人が増加し、礼拝時間になるとモスクの周りに車を停めることから交通渋滞を引き起こし、近隣住民とトラブルになっている」という宗教施設に関する問題も報告されている。

5.2 一般的なトラブル

多くの県から共通して報告されているのは、ゴミ出し、騒音、路上駐車などの生活ルールに関するトラブルである。

青森県、岩手県、山形県などは、技能実習生等によるゴミ出しや騒音の問題はあるものの、地域住民が直接受入企業に改善を求めることで解決されているケースが多いと報告している。

滋賀県は「従前の南米人から、ベトナム人への雇用替えが進んでいる。コミュニティが入れ替わっている地域ではトラブルも多い」と、外国人コミュニティの変化に伴う課題を指摘している。

5.3 外国人に対する住民感情

栃木県は「外国人に拒否感を抱いている日本人が増加していることが問題」と指摘している。奈良県は「一般人から、奈良県も川口市のようになったらどうするんだといった内容の電話が寄せられ、対応に困っている」と報告している。

沖縄県は、那覇市内での街頭演説における差別的言動をヘイトスピーチ解消条例に基づき初認定したこと、石垣市議会で高校無償化の対象から外国人学校を除外すべき旨の意見書が可決されたことを報告し、外国人に対する排外的な動きへの懸念を示している。

6. 財政面の課題

6.1 交付金削減への対応

令和7年度の交付金削減に対し、多くの県が一般財源からの補填で対応していることが報告されている。

滋賀県は「令和7年度の査定に関しては、県の一般財源から補填して対応した」と報告している。栃木県は「令和7年度は交付金が査定されたため今年度中に相談員を1名減らす予定」と、人員削減での対応を報告している。

6.2 財政当局からの圧力

静岡県は「県の財政当局からも『市区町村の窓口があるなら、県の窓口は不要なのでは？』と圧をかけられている」と報告している。栃木県も「市町村に窓口があるなら都道府県はいらないとまで言われている」と、厳しい財政状況を報告している。

6.3 費用対効果の測定の困難性

宮崎県は「相談窓口を含む多文化共生事業について、KPIなどの数値で効果を図ることは難しい」と指摘している。新潟県は「ある意味、外国人が一元的相談窓口に来なくても必要な情報を入手できることで、相談件数が減るということが理想であるのに、対応件数を人件費の基準にすることは相容れないのではないか」と、相談件数を基準とすることの矛盾を指摘している。

7. まとめと提言

本調査から、以下の点が明らかになった。

1. 役割分担の限界：外国人にとって都道府県と市区町村の区別は困難であり、相談内容による機械的な役割分担は現実的ではない。ただし、専門家相談の集約、市町村への支援機能、広域対応などは都道府県の役割として有効である。

2. 効率化の課題：予約制や開設時間短縮などの効率化策は、緊急対応の必要性、人材確保の困難性、セーフティーネット機能の観点から限界がある。一方で、曜日別の言語対応、関係機関との連携強化など、各県独自の工夫も見られる。

3. 必要な支援：通訳支援事業の拡充（つながりやすさの改善、対応言語の拡大、ビデオ通訳対応）、翻訳支援、医療通訳、情報共有プラットフォームなど、多様な支援ニーズがある。

4. 地域課題の多様性：特定地域における外国人コミュニティの問題から、一般的な生活ルールのトラブル、外国人に対する排外的な感情まで、地域により課題は多様である。

5. 財政的持続可能性：交付金削減により多くの県が厳しい財政状況にあり、相談件数による費用対効果の測定にも限界がある。

これらを踏まえ、外国人一元的相談窓口の持続可能な運営のためには、地域の実情に応じた柔軟な支援体制の構築、質的な評価指標の開発、国と地方の適切な役割分担と財政支援の枠組みの再構築が必要である。​​​​​​​​​​​​​​​​